---
layout: post
title: 2023年终感怀
author: Van
category: miscellaneous
---

本来将从紫砂的阴影里暂时走出来，和家人一番通话，又把我拉回到内心里几个过不去的坎。未能坚持自己所秉持的价值观，没有守护好他的精神城堡，余自觉罪孽深重。     

此事两年多过去了吧，就像一刀粉碎的玻璃窗散落一地，未曾收拾。时常一阵风起，碎屑卷上心头，又刺得痛彻心扉。     

“帕罗西汀给我的感觉，就像屏蔽掉了我脑子中不好的记忆一样，那些让我痛苦的想法，很难被再次想起了。那些想法就像身体里总会产生的一些毒素一样，是需要定期清理的。”和最好的朋友之一聊起时，他说。     

“那些想法，是我独特的人生体验带给我的。不论在通常意义上是积极的还是消极的，如果清除，那么我将不再是我了。”我这样回答，但我也无法彻底驳斥他的说法。这或许就是性格和认知上的根本差异，并无绝对的好坏和对错，但这种差异最终会引致不同的人生路径。      

那些玻璃屑刺伤我的，会一次又一次地提醒我存在的意义和方向。它改变了我太多。    

人存在的意义为何？在紫砂泥潭的最深处，总会经受这个问题的拷问。先倒退一步，不论我这个个体，从广义上说。     

23年的最后一天，在一个小镇的图书室，翻到书中一段话，摘录一下（原文为英文，这里翻译为中文）：     

> 人生并不像弗洛伊德认为的那样主要是追求快乐，也不像阿尔弗雷德·阿德勒教导的那样主要是追求权力，而是追求意义。**人最大的任务就是找到自己生命的意义。意义有三个可能的来源：工作（做有意义的事）、爱（关爱他人）和困难时期的勇气。苦难本身是没有意义的；我们通过对苦难做出反应的方式来赋予苦难意义。**在为寻求自保而进行的痛苦斗争中，一个人可以保持勇敢、尊严和无私，也可以忘记自己的人格尊严，沦为禽兽一般。只有少数纳粹战俘能够做到前者，但即使是这样一个例子，也足以证明人的内在力量可以使他超越外在的命运。   ——《活出生命的意义》 维克多·弗兰克 (*Man's Search for Meaning* by Viktor Frankl)      

这与我前两个月的思索得到的答案相契。我不认为人生的价值基于物质上的享乐或权力上的掌控；不必完全否定它们，但它们只是支撑核心价值的糖果而已，不可贪吃。三个来源，概括地，我愿称之为“人性的光辉”，是人超越生物本能的闪光点；具体地，可以从这三个方面去实现。**将现实意义、关爱和精神力量传递给他人，这大概就是，如何做一个如星星般闪亮的人吧。**       

回到我这个个体。工作和爱情上，23年实在备受打击，那么，我只能暂且主要转向第三个方面。可是想起先前坚守的失败……便只剩彻底的万念俱灰。23年唯一大致做成的一件事，就是润了。远离了一个充满干涉和控制的污浊环境，清静地，一个人，总会更容易守护一方净土吧。我从小就没有物理上的故乡，若再失去了精神家园，这具躯壳恐再无联系现实世界的抓手。      

面对家人霸道的三观，我多次以“饿死不吃嗟来之食”为据。我是否可以做到？      

面对自己关心的地球，我希望秉持低碳、循环的生活方式。我可以在多大程度上做到？       

那座城堡里的故事和记录，我还能让它们保鲜多久？能否让它们焕发新生？       

不杀生、不妄语、诸恶莫作、众善奉行，能否更进一步？       

工作并不狭隘地指饭碗，关爱也不狭隘地只面向特定的一个人。不论有多少现实意义，饭碗总是需要的；饭碗之外的一些工作，有多大意义？找一个人是一方面，关爱是否可以遍及更多的人？      

> 身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使惹尘埃。    ——《菩提偈》 慧能      
      
> 孤光自照，肝肺皆冰雪；天地共鉴，表里俱澄澈；沧溟空阔，万象为宾客。            —— 改自《念奴娇.过洞庭》 张孝祥      

如果在世的每一天，这些问题的回答都能让自己满意，那么，即使有一天突然死去，也绝无遗憾。如果有一天，不论是主观还是客观原因，我不再能面对上述问题，那就是我这个灵魂死亡的日子，我也会将肉体一并带走。工具已基本备好，这也算是23年做成的一件事吧。      


